Stoję, drodzy Państwo,
w Katowicach,
w sercu Górnego Śląska.
I zobaczymy dzisiaj
mnóstwo
specjalności tutejszych.
Mnóstwo śląskich skarbów,
zarówno podziemnych,
jak i nadziemnych.
Partnerem tego
odcinka jest Śląska
Organizacja
Turystyczna.
Oglądajcie.
Jestem rzecz jasna,
drodzy Państwo pod ziemią,
ale podziemia mogą być różne.
Natomiast bez takiego właśnie
podziemia nie da się
zrozumieć historii regionu,
o którym chciałem
Wam dzisiaj opowiedzieć.
Ten region
to Górny Śląsk.
Zatem jestem w
kopalni węgla kamiennego.
Jestem w Zabrzu,
a właściwie pod nim.
Zechałem w dół szybem
Wilhelmina do
kopalni Królowa Luiza.
To kopalnia z
początków XIX wieku.
Jesteśmy
na trasie turystycznej,
by zrozumieć jak
kiedyś węgiel wydobywano.
Zatem przyjrzyjmy się temu.
Zacznijmy od czegoś co kojarzy
się z górniczą pracą.
Było używane i nadal
czasami jest używane.
To narzędzie to,
rzecz jasna, górniczy kilof.
Na to
laik powiedziałby młotek.
Tymczasem jest to pyrlik.
A tutaj mamy wyrobisko i mamy
coś co nazywane jest wrąbem.
Chodzi o tę dziurę w węglu.
Po co?
No chodzi o to, by ten węgiel
ponad tym spadł w dół
w jak największych bryłach.
Wtedy miał węglowy,
drobne kawałki węgla w ogóle
się nie liczyły.
Chodziło o to, by
ten węgiel był
w jak największych kawałkach.
No i rzecz charakterystyczna
dla kopalni kiedyś.
Mianowicie kanarki w klatkach.
Nie chodziło o upiększanie
tej dość monotonnej,
podziemnej rzeczywistości.
Chodziło o
rzecz niezwykle praktyczną,
mianowicie o tlenek węgla.
Kiedy on pojawiał się w
powietrzu ptaki słabły,
a były obserwowane, więc kiedy
było widać, że coś
z nimi jest nie tak
wówczas to znaczyło, że pojawił
się ów bezwonny zabójca i można
się było ewakuować.
My się nie ewakuujemy.
Idziemy dalej.
Jednym z przekleństw
górników była woda, no bo woda
jest pod ziemią i
ona zalewała wyrobiska,
a nawet całe kopalnie.
Ale zaraz pokażę Wam,
że woda mogła być
też górników dobrodziejstwem.
To jest miejsce
niezwykłe.
Główna,
kluczowa sztolnia dziedziczna.
Pierwsza połowa XIX wieku
i podziemny port.
Tak jest port,
bowiem mamy
tutaj wodę wykorzystaną
w celach transportowych.
Zobaczcie to kiedyś
był spławny ciek.
Zatem transportowano tymże
ciekiem węgiel.
On wypływał z kopalni,
potem system kanałów,
potem Odra, a potem
już morze i w świat.
Jeszcze raz powtarzam.
Pierwsza połowa XIX wieku i
taki oto jednoosobowy system,
by móc napełniać
i transportować urobek.
Zobaczcie.
Wcale nie trzeba wielkiej
siły, by móc
coś takiego podnieść.
Wystarczy to teraz zwolnić.
Jest blokada.
I popatrzcie...
Jedna osoba mogła
to najpierw podnieść.
Węgiel mógł być załadowany,
a teraz z powrotem w dół,
tutaj na łódź spuszczony.
Tak to kiedyś bywało.
Pożar w kopalni
- śmiertelne zagrożenie.
Jak ten
pożar ugasić?
Pamiętajcie, że mamy pierwszą
połowę XIX wieku, no więc co
najprościej zrobić?
Odciąć dopływ tlenu.
Bez tlenu przestanie
się palić.
No i taki człowiek,
ubrany niemal w skafander nurka,
buduje ścianę z cegieł,
ale jest podłączony
rurą do tlenu,
a ta rura podłączona
do specjalnego urządzenia.
I tutaj stoi
drugi człowiek i...
Cały czas pompuje powietrze.
Kiedy on zasłabnie i przestanie
pompować, ten człowiek umrze.
A dopiero kiedy ściana będzie
cała i szczelna pożar tam
przestanie się tlić.
Zieloność pod ziemią.
Zieloność w kopalni.
Jak widzicie jest to możliwe.
Jak?
Ano, po pierwsze
stała temperatura.
Po drugie wilgoć.
Jak wilgoć to woda.
Szczeliny.
Tymi szczelinami woda spływa.
Przypływają nasiona.
No i wystarczy
tylko trochę światła.
Nawet sztucznego i mamy mchy,
mamy porosty, mamy paprocie.
Tego nikt tutaj nie sadził.
Przyroda jest
po prostu niezwyciężona.
Sztolnia wykuta ręcznie.
Zatem te kamienne ściany zwą
się fachowo ociosami,
no bo były wyciosane.
Widać na nich wyraźnie
ślady górniczych narzędzi.
Tutaj wszystko jest przemyślane
i wszystko ma sens.
Również otwory w
ścianach.
Zobaczcie, te takie dość
głębokie wyżej służyły temu,
by móc tutaj położyć deski i
pracować na górze, ale mamy też
takie otwory pionowe, boczne.
Na dole jest woda, ale tej wody
nie jest na tyle dużo, by mogła
ona służyć
jako transportowy ciek.
Zatem w te właśnie
otwory wkładano deski,
spiętrzano wodę i wówczas nie
trzeba było urobku
nosić na plecach.
Można było go spławiać
Jeszcze nigdy w życiu
nie płynąłem sztolnią,
no więc...
Zarazem nie płynąłem też
i tą sztolnią.
Główną,
kluczową sztolnią dziedziczną.
Płyniemy tutaj tak jak kiedyś
płynął tędy węgiel, ale by to
wszystko mogło zacząć działać,
by to wszystko mogło
funkcjonować potrzeba było
wiele trudu i wysiłku,
ponieważ przez lata to wszystko
było potwornie zamulone.
No bo nieczynne.
Wywieziono stąd
20 tysięcy ton mułu.
By móc to zrobić
musiało zgrać
się parę elementów.
No musiały porozumieć się
władze miasta
z władzami województwa.
Musiały dać na to pieniądze.
Musiała się do tego
dołożyć Unia Europejska,
poprzez swoje fundusze,
a przede wszystkim musieli
się znaleźć ludzie, którzy są
takich miejsc pasjonatami,
no ale na szczęście,
na Śląsku ich nie brakuje.
No i mamy tę wspaniałą trasę,
a wracając do mułu, to gdyby te
taczki z mułem ustawić,
to zajęłyby drogę
z Zabrza do Sopotu.
Światełko w tunelu.
I to wcale nie jest przenośnia.
Słuchajcie, ta trasa
turystyczna jest
po prostu ekscytująca.
To jedno z największych,
poznawczych przeżyć
w moim życiu.
To ogromne klucze wyglądają
jak instalacja artystyczna,
ale to są prawdziwe narzędzia.
No ich wielkość wskazuje,
że musiały służyć do
obsługiwania czegoś dużego.
I na szczęście dla nas,
na szczęście dla ludzkości,
to duże tutaj cały
czas jest.
Niezwykłe,
duże.
Maszyna parowa.
Maszyna parowa, która zaczęła
działać w roku 1915 i działała
nieprzerwanie do lat
siedemdziesiątych
dwudziestego wieku.
Jesteśmy w
dawnym szybie Carnall.
I czemu to monstrum służyło?
No przy pomocy tejże maszyny na
dół zjeżdżali górnicy,
ta maszyna górników
wyciągała na górę, wyciągała
zarazem ich urobek.
To w dalszym ciągu
funkcjonuje gdyby chcieć.
I to jest
prawdziwy cud techniki.
Na świecie czegoś takiego
nie ma już.
Zobaczcie.
To jest
system komunikacji głosowej.
Na samym początku mówiono do
tej tuby,
no i dźwięk szedł rurami.
Było to na dole słychać.
Potem taki telefon.
Halo, halo.
Taki telefon zastąpił rury.
Wszystko funkcjonuje.
Wszystko wygląda jakby
było ganz nowe,
ponieważ dbane jest niezwykle.
Zadbane trzeba by powiedzieć.
Pieczołowicie odnawiane.
Pieczołowicie konserwowane,
no i to jest rarytasik.
Zobaczcie, prędkościomierz w
metrach na sekundę.
Moi drodzy, poświęcamy z racji
naszej historii wiele uwagi
różnym miejscom pamięci,
polom bitewnym, kurhanom i
często per noga
traktujemy zabytki techniki,
a wierzcie mi.
Gdyby to coś było w Anglii
na przykład to, by ludzie
ustawiali się
tutaj w wielokilometrowych
kolejkach.
Pamiętajcie, również nasza
historia to nie tylko
wojny i bitwy.
Nasza historia to
również historia industrialna.
To
również historia techniczna.
również historia przemysłowa.
To jest również bardzo ważny
element naszego dziedzictwa
i naszej tożsamości,
więc teraz, tutaj kłaniam się
nisko tejże maszynie i tym
wszystkim, którzy dbają
o nią i sprawiają, że
do dziś możemy takie cuda
u nas podziwiać.
Pozostajemy moi drodzy w
Zabrzu, a przed nami
kolejny
miejscowy zabytek techniki.
Również wspaniale odnowiony.
Szyb Maciej.
To był
niegdyś szyb wentylacyjny,
a potem szyb wydobywczy kopalni
Concordia przemianowanej
potem na Pstrowski.
Dzisiaj jest to również
ujęcie wody pitnej.
No w ziemi jest woda
i ta woda właśnie tutaj jest
na powierzchnię wydobywana.
Ale nie o to chodzi przecież,
a w każdym razie nie
tylko o to.
Chodzi o to,
że oprócz wspaniałego,
dawnego szybu mamy w
środku również restaurację.
Zatem trzy w jednym.
Szyb Maciej - technika,
własna woda
i jedzenie.
Również, a może
przede wszystkim,
jedzenie śląskie.
Cały czas jesteśmy
na Szlaku Zabytków
Techniki Województwa Śląskiego,
ale w tym wypadku wkraczamy n
na szlak jeszcze jeden.
Mianowicie, na szlak
kulinarny Śląskie Smaki.
Ponieważ Szyb Maciej jest
reprezentantem ich obu.
To właśnie tutaj,
w tym
przepięknie odrestaurowanym,
postindustrialnym wnętrzu można
spróbować miejscowej kuchni.
Czym jest szlak kulinarny
Śląskie Smaki?
No to
są miejsca certyfikowane,
które podają typową
dla regionu kuchnię.
Mówię dla regionu i nie mam
tutaj na myśli samego Śląska,
lecz województwo śląskie,
ponieważ ono
składa się dzisiaj, jako jedyne
województwo w Polsce, z ziem
trzech dawnych zaborów, a to
właśnie w czasie zaborów
ukształtowała
się nowoczesna,
regionalna, w Polsce kuchnia.
Zatem co innego je się
w okolicach Częstochowy,
która też jest
w województwie śląskim,
co innego na Górnym Śląsku,
a jeszcze nieco co
innego w Beskidach.
Zresztą będę Wam to opowiadał,
bo nie tylko w tym odcinku
będziemy
w województwie śląskim.
No ale tutaj skupmy się
na tym co przede mną.
No również dlatego,
że zaraz może wystygnąć.
Jesteśmy na Górnym Śląsku,
no więc emblemat.
Pieczątka.
Pocztówka.
Ikona.
Coś, co staram się
w tym miejscu zjadać zawsze.
Rolada.
Jak trzeba.
Wołowa.
Kluski śląskie z dziurką.
No i modra kapusta.
Dobra,
zacznijmy od tego.
Zobaczcie, właściwy nacisk.
Kluska się nie rozpada, a więc
jest w niej właściwy dodatek
mąki ziemniaczanej i
odpowiednie ziemniaki
użyte do wyrobu.
Rozkrójmy roladę.
Przyjrzyjmy się nadzieniu.
Co powinno być?
No to powinno być,
czyli musztarda,
widać po kolorze,
jakaś wędzonka,
boczek albo
też wędzona kiełbasa.
Tutaj chyba boczek.
No i ogórki
i cebula.
to jest po prostu
wzorzec z Sèvres.
To jest kulinarna
pieczęć tej ziemi.
Mieliśmy już Śląsk podziemny,
a teraz mamy Śląsk naziemny.
W dodatku widziany z
wysokości 25 metrów.
Na takiej wysokości
mieści się platforma widokowa
szybu Maciej.
Chorzów, Bytom, Katowice
są tam.
Tutaj Zabrze.
Mniej więcej w okolicach tego
czerwonego komina
byliśmy pod ziemią.
Na horyzoncie majaczą,
ale je widać.
Beskidy.
A tutaj coś co z oddali wygląda
trochę jak Wieża Eiffla,
ale nią nie jest.
To jest
słynna radiostacja gliwicka.
Słynna z
powodu zaszłości historycznych.
Słynna Prowokacja gliwicka.
Nie wiecie?
To poczytajcie.
Jeśli nie jesteśmy stąd i
poruszamy się po aglomeracji
śląskiej to bardzo
często nie wiemy, w którym
dokładnie jesteśmy mieście,
bowiem one płynnie jedno
w drugie przechodzą.
No ale są miejsca,
w których żadnych wątpliwości
być nie może.
No, jeśli widzimy
Spodek to wiadomo,
że jesteśmy w Katowicach,
w dodatku w centrum tychże.
Ale Katowice...
Cała aglomeracja,
a i cały Śląsk zyskały
nowy architektoniczny symbol.
To wspaniały
budynek NOSPRu.
NOSPRu, czyli Narodowej
Orkiestry
Symfonicznej Polskiego Radia.
Rzecz zaprojektowana cudownie
przez pana Tomasza Koniora.
A na szczycie budynku,,
co zresztą jest w tej chwili
trendem światowym
ale i polskim,
mamy pasiekę.
Jest to doskonała okazja,
by rozwiać obawy,
które wielu żywi.
Obawy co do miodu z miasta.
Ludzie myślą: "No jakże to?
Te pszczoły latają
po mieście, korzystają
z tutejszych parków,
korzystają z tutejszych upraw,
a przecież miasta są
zanieczyszczone bardziej niż
wieś." Chciałbym teraz
te obawy rozwiać.
Otóż, co jest najczęstszym w
miastach zanieczyszczeniem?
Metale ciężkie.
A podczas tego magicznego
procesu powstawania miodu
metale ciężkie są
z miodu eliminowane.
One w miodzie nie występują.
Co jest dla
miodu i dla konsumentów
prawdziwym
zagrożeniem?
Opryski.
Pestycydy, a te
występują na wsi.
Zatem, po pierwsze.
Nie lękajcie się miodów
z miasta.
Po drugie,
przyjeżdżajcie na Śląsk.
Przyjeżdżajcie do Katowic
i odwiedzajcie NOSPR.
Amen.
Oszałamiająco piękne wnętrze.
Nie tylko w
kategorii sal koncertowych,
ale w kategorii wnętrz
w ogóle.
Niektórzy twierdzą, że tak
musiały wyglądać sale
balowej na niegdysiejszych,
najwspanialszych liniowcach.
Chociaż moim zdaniem,
właściwsze i powszechniejsze
jest skojarzenie inne.
To mianowicie
wnętrze
gigantycznych skrzypiec.
No bo nie ma tutaj w zasadzie
żadnych linii prostych.
Jest mnóstwo drewna,
między innymi
wykwintny cedr alaskański.
Są też akcenty śląskie,
czyli już nie skrzypcowe.
No bo zobaczcie na te czarne,
jakby węglowe ściany.
Zresztą w tym miejscu jeszcze
do lat dziewięćdziesiątych
dwudziestego
wieku stała kopalnia.
Fenomenalna zupełnie akustyka.
To dzieło jednego z
najwybitniejszych specjalistów
w tej dziedzinie pana Toyoty.
Teraz to trochę wygląda jak
wnętrze w trakcie remontu,
ale to nie jest remont.
Tutaj montuje
się kolejną chlubę,
no nie tylko Katowic,
ale i całego kraju, a w
zasadzie i dumę całej Europy,
bowiem to będą
jedne z największych na
naszym kontynencie organów.
Oczywiście takich,
które są zainstalowane
w miejscach świeckich,
w salach koncertowych.
No bo te katedrach gotyckich
bywają jeszcze większe.
Skoro montują te organy a my
już tu jesteśmy, no to
prawdziwym grzechem byłoby nie
przyjrzeć się temu z bliska.
Słowo organy może
mieć wiele znaczeń.
No bo tym mianem określamy
zarówno organy Hammonda,
czyli coś co da się
włożyć do samochodu i przewieźć
i właśnie to coś,
co ma wielkość
dwupiętrowego budynku.
Porządnego,
solidnego, dużego budynku.
Na te organy składa
się ponad milion części
i właśnie dzięki temu,
że jesteśmy w fazie konstrukcji
możemy zajrzeć
do ich wnętrza.
Tak.
To jest jedno
z organowych pięter, no bo gdy
kucniemy to zobaczymy, że to
wnętrze jest daleko,
daleko obszerniejsze.
No i to co jest tutaj,
to również są organy, tylko
jeszcze niezłożone.
Kto takie wielkie cuda robi?
No jest tylko parę miejsc w
Europie zajmujących się
wytwarzaniem takowych organów.
To tutaj robią Słoweńcy.
Z Rogaškiej Slatinii.
Dotychczas wiedziałem,
że w Rogaškiej
Slatinie to uzdrowisko...
Jest woda Donat słynna.
Teraz już wiem.
Rogaška Slatina to woda Donat
i katowickie organy.
Państwo Anna
i Marcin Nowakowie,
autorzy bloga
"Wędrowne Motyle",
podróżnicy, ale przede
wszystkim pasjonaci Śląska.
Powiedzieliście jasno i
wyraźnie, że bez
Giszowca nie da się opowiedzieć
historii miejskiego Śląska.
Dlaczego to miejsce
jest akurat tak ważne?
No przede wszystkim miejsce to
powstało na początku XX wieku
dla pracowników
powstających zakładów Giesche.
No i jest to miejsce moim
zdaniem wyjątkowe ze
względu na to,
że jest bardzo zielone.
Ono powstało w myśl
idei "Miasto Ogrodu".
I rzeczywiście tutaj
bardzo zielono jest.
Czyli takie utopijne,
z dzisiejszego punktu
widzenia założenie?
Zdecydowanie tak,
a jednak możliwe.
Bardzo przyjemne dla
pracowników tej kopalni,
zresztą znajdujemy się na
ulicy Przyjemnej, dlatego
że było samowystarczalne.
Oni mieli tutaj wszystko.
Na nieodległym
Placu Pod Lipami,
ryneczku tego osiedla,
znajdowały się konzum,
czyli dom handlowy,
szkoła.
Szkoły, gospoda z
własną salą koncertową,
także górnik
miał tylko pracować,
wracać, odpoczywać.
Oczywiście
odpoczywać w ogródku przydomowym.
No właśnie, bo
te domy mają ogródki,
tam hodowano gołębie,
tam były króliki,
tam były
jakieś grządki, ale...
O ile
sobie dobrze przypominam,
bo jak się tutaj stoi to widać
bloki niemal z każdej strony,
to właśnie tutaj
Kazimierz Kutz umieścił akcję
"Paciorków jednego różańca".
No film przejmujący,
mówiący właśnie
o zagładzie pewnego etosu,
o zagładzie pewnej epoki.
No zbudowano bloki, ale jednak
nie zburzono całego Giszowca.
Nie zburzono całego,
ale zburzono dwie trzecie.
To co dzisiaj widzimy
to jest tylko jedna
trzecia dawnego Giszowca.
A jak się
już Giszowiec obejrzy,
trzeba koniecznie pojechać
gdzie?Na Nikiszowiec!
A najlepiej po śladzie
dawnej kolejki Balkan,
którą pracownicy stąd,
z Giszowca, jechali do
zakładu pracy właśnie,
który obecnie znajduje się
w okolicach Nikiszowca.
Więc pamiętajcie,
najpierw Giszowiec,
a potem Nikiszowiec.
Serdecznie dziękuję.
Powodzenia.
Obiecane - dotrzymane, ale zanim
zabiorę was na spacer
po tym fascynującym osiedlu,
inne fascynujące miejsce.
Fascynujące miejsce
w fascynującym miejscu.
W skali mikro,
w porównaniu do osiedla,
bo jest to tylko restauracja,
tylko albo i aż.
Śląska Prohibicja.
Próbowałem się już
tu kiedyś wbić,
ale się odbiłem,
bo było pełno.
Dlaczego?
Sami zaraz zrozumiecie.
Oczywiście, mają tutaj i żur,
i rolady z modrą
i kluskami śląskimi,
ale wziąłem
trochę inne rzeczy.
Niektóre również arcyśląskie,
lecz nie tylko.
Byście zorientowali się jaka
tutaj jest kuchenna filozofia.
Zacznijmy od zupy.
Już wiecie, że nie żur.
No ale jesteśmy na Śląsku,
więc co tutaj mamy?
Mamy
tutaj kartoflankę.
Kartoflankę, która jest jedną z
najlepszych zup polskich.
Jakże rzadko
podawana w restauracjach,
częściej w stołówkach.
Młynarski śpiewał przecież:
"Kartoflanka"
i tutaj kartoflanka:
"która mych pierwszych
westchnień była świadkiem, a w
niej parę pływało skwarek,
które ze
mną łykałś ukradkiem".
No więc łykam teraz te kawałki
chrupiącego boczku.
Cudowna, ekstraktywna zupa.
Zakryję ją, by nie przestygła.
No mam trochę do opowiedzenia.
Arcyśląska klasyka.
Mianowicie golonka.
Golonka, która była peklowana,
która była marynowana w ciemnym
piwie i
w korzeniowych jarzynach,
a potem upieczona tak, by miała
skórka taką oto postać.
No to jest kawałek
zupełnie muślinowy.
To jest kawałek
chrupiący.
No chyba ostatnią tak dobrą
golonkę jadłem w Bawarii.
No ale na
czym ta golonka
leży?
Panczkraut,
mianowicie.  Panczkraut,
zwany też ciapkapustą,
czyli rzecz miejscowa.
Cudowne połączenie kiszonej
kapusty
i ziemniaczanego purée.
Jezu jakie
to dobre.
Panczkraut.
Że też nie
jest to wynalazek szeroko
w Rzeczpospolitej stosowany,
ale może to i dobrze,
ponieważ sam panczkraut wart
jest wyprawy na Górny Śląsk.
Przejdźmy teraz do dań
nieco bardziej wyrafinowanych.
Choć oczywiście również w
lokalnej tradycji zanurzonych.
To jest comber z sarny.
Oczywiście ten sos to
demi-glace, ale mamy
tutaj kaszę gryczaną z
prawdziwkami, no i
mamy czerwoną
czyli modrą kapustę.
Dobra,
już wam spieszę donieść.
Bomba.
A teraz kolejne rzeczy więc,
kolejny zestaw sztućców.
Jeśli golonka wydaje wam
się zbyt ciężka, no to
zobaczycie co tu mamy.
To jest mianowicie halibut.
Halibut gotowany na parze w
niezbyt wysokiej temperaturze.
Po to
żeby mięso zachowało
właściwą konsystencję.
Mamy tu palone masło.
Mamy czarną soczewicę.
Mamy kwaśną,
jak mniemam, sałatkę.
Kompozycja
lajtowa i doskonała.
No i mamy twórcze
podejście do tradycyjnej,
miejscowej kuchni.
No bo kopytka.
Kopytka, które pływają w
klasycznym sosie z
prawdziwków vel borowików,
ale zobaczcie co mamy
do tychże kopytek.
Mamy
mianowicie plastry czarnych,
zimowych trufli i mamy ser.
Wyczytałem w karcie, że to
jest Emilgrana, a nie chodzi o
to że to jest ser z Emila,
tylko z Emilii-Romanii.
Grana.
Każdy region we Włoszech
ma swoją granę.
Grana Padano, Emilgrana.
Włoch by po prostu zwariował.
Znowu odwołam się do
twórczości Kazimierza Kutza,
ale na Górnym Śląsku
trudno się do tejże
twórczości nie odwoływać.
Jeśli oglądaliście "Perłę w
koronie" to widzieliście
również to miejsce, a jeśli nie
oglądaliście to obejrzyjcie.
A tak w ogóle to przyjedźcie
i zwiedźcie Nikisz, bo tak się
popularnie mówi w skrócie
na Nikiszowiec.
To jest kostium historyczny,
całkowicie zachowane,
robotnicze osiedle,
które rozpoczęto wznosić
jeszcze przed
pierwszą wojną światową,
czyli za Niemca, a ostatni
budynek postawiono już po
pierwszej wojnie światowej.
Po plebiscycie, po powstaniach,
czyli za Polski.
I szczęśliwie
nie zniszczono tego,
nie postawiono tu bloków.
Nikiszowiec w przeciwieństwie
do Giszowca
wygląda niemal
tak jak wyglądał.
No niemal, bo u jego zarania
samochody tutaj nie parkowały.
Jak już wiecie
Giszowiec to domki
z ogródkami.
Tutaj koncepcja
inna.
Mianowicie, kamienice takie
proto bloki
w kształcie prostokąta, a w
każdym z nich
w środku wielkie podwórko.
Dzisiaj to
są głównie parkingi,
klomby czy też rabatki,
ale kiedyś to były miejsca
służące
mieszkańcom również żywieniowo,
bo hodowano tu świnie,
hodowano tu króliki,
hodowano tu gołębie.
Pieczono tu chleb,
czemu służyły
tak zwane piekornioki.
Kiedyś, i wcale nie tak dawno temu to
było kompletnie zapuszczone,
a dziś to robi
się niezwykle modne.
I bardzo dobrze.
Zresztą...
jeszcze Wam
o czymś muszę opowiedzieć.
Na całym osiedlu obramowania
okien malowane są
najczęściej na czerwono, ale nie
wynika to z jakiejś
szczególnej predylekcji
miejscowych do
tego właśnie koloru, a z
bardzo prostego faktu.
Otóż w kopalniach...
Na kopalniach, jakby
tutaj powiedzieli,
pod dostatkiem
było czerwonej farby,
gdyż nią znaczono różne
miejsca pod ziemią.
No więc
właśnie ją wykorzystywano.
Jeśli te okna malowane
są na zielono, to oznacza,
że nie mamy do czynienia
z osiedlem górniczym,
lecz hutniczym bowiem
w hutach wykorzystywano
najczęściej
zieloną farbę
właśnie. Mówiłem o tym,
że życie tutaj wraca.
Tak, to jest miejsce modne.
Tutaj młodzi
kupują mieszkania.
No i wreszcie zaczęliśmy
zwracać uwagę na to, co na
Górnym
Śląsku jest najcenniejszego.
Na zabytki techniki.
Na skarby dawnego przemysłu,
bowiem to wszystko powstało
właśnie z powodu przemysłu.
Z powodu kopalnianego.
Są miejsca gdzie kopalń
już nie ma.
Są tylko muzeami,
a właśnie podobne
osiedla są rarytasikiem.
Są atrakcją.
Widziałem takowe w Belgii,
we francuskojęzycznej
jej części, czyli w Walonii.
Widziałem takie w Walii.
Ludzie walą tam jak w
dym i wszyscy chcą
w takim anturażu mieszkać.
I u nas ten proces
szczęśliwie się zaczyna.
I szczęśliwie nie postawiono
tutaj
na przykład za Gierka bloczków.
Tutejszy główny plac nosi dziś
nazwę Placu Wyzwolenia.
Stoi przy nim,
między innymi, kościół pod
wezwaniem Świętej Anny.
Niezwykle architektonicznie
spójny z całą resztą.
Spójny, ponieważ ci sami
architekci, co i resztę Nikisza
projektowali
ów kościół narysowali.
Trzeba ich wymienić.
Emil i Georg Zillmannowie.
To wszystko jest ich dzieło.
Widoki ikoniczne, ale już idę
sobie kawałek dalej, gdyż mam
spotkanie z
postacią również ikoniczną.
Nie tylko dla Górnego Śląska,
również dla całego naszego
kraju i jego
literatury.
Człowiek, który powieść w
Polsce ponownie
wyprowadził na szerokie,
wszechświatowe wody,
czyli sam Szczepan Twardoch.
Powiedziałem powieść w Polsce,
a nie polską powieść, bo
nie wiem czy chciałby
Pan, by o Panu
mówiono
"polski powieściopisarz".
To jest skomplikowana kwestia.
Z jednej strony jestem
Ślązakiem, i to jest bardzo
ważna część mojej tożsamości,
nie tylko prywatnej,
ale też artystycznej.
W ogóle temat etnicznej
złożoności to jest jeden
z wiodących tematów mojego
pisania, bo to
jest coś, co mnie
jakoś też kształtuje,
całą moją wrażliwość,
ale z drugiej strony
pisarz należy
do swojego języka.
No ale pan zna dwa.
Od dziecka.
Ja znam więcej.
Polski i śląski?
Ale od dziecka to dwa.
Przepraszam,
nie chciałem urazić tutaj, uchybić
Pańskim
talentom lingwistycznym.
Mówię o dwóch przyrodzonych.
W tym sensie,
nie porównując się oczywiście,
bo bym się nie ośmielił,
ale w tym sensie jestem polskim
pisarzem jak Conrad
był pisarzem angielskim,
a Cioran pisarzem
francuskim.
Prawda?
Mimo, że jeden z
nich był Polakiem,
a drugi Rumunem,
ale jako artyści, jako pisarze,
jako literaci,
należeli do języków,
w których tworzyli, no bo
tak to jest.
No jasne.
Natomiast zarówno Pan,
co zrozumiałe, ale i ja,
choć nie jestem Ślązakiem,
użyliśmy terminu język śląski.
Tymczasem w kraju naszym
wielu jest takich,
którzy odmawiają
śląskiemu miana języka i
nazywają go li tylko gwarą.
Domyślam się jakie jest Pana
zdanie w tej sprawie.
Znaczy, określanie śląskiego
mianem gwary jest
już zupełnie absurdalne,
bo można by...
Gdyby ktoś nieżyczliwie
zechciał o naszym
języku myśleć można,
by go ewentualnie uznawać
za dialekt polszczyzny.
Natomiast jest też takie
stare powiedzonko,
że dialekt...
Inaczej, że język to dialekt,
który ma armię i flotę.
I tym się różnią, że...
I to jest
bardzo mądre powiedzenie,
bo ono wskazuje na to,
że rozróżnienie między językiem
a dialektem,
to co jest językiem,
a co jest dialektem jest przecież
wyłącznie rozróżnieniem
o charakterze politycznym.
Pan to dobrze zna
z Chorwacji na przykład.
Prawda?
Był serbo-chorwacki,
a teraz jest serbski,
chorwacki i
bośniacki jeszcze powstał.
A jeszcze ile jest...
Przecież te dialekty kajkawskie
są bliższe słoweńskiemu
niż chorwackiemu.
A Ivo Andrić?
To pisarz urodzony
w rodzinie katolickiej,
chorwackiej pisał
serbską wersją
serbo-chorwackiego...
A Vuk Karadžić na przykład uważał,
że Chorwaci, którzy mówią
w tych językach sztokawskich to
są katoliccy Serbowie,
a jedynymi prawdziwymi
Chorwatami są ci, którzy mówią
w językach czakawskich,
prawda?
Tak, tak.
No więc...
Podobnie z tym jest
na przykład w kwestii
dialektów języka niemieckiego,
w którym te dialekty, którymi się
mówi na
północnym zachodzie Niemiec,
genetycznie rzecz biorąc,
bliższe są językowi
niderlandzkiemu niż Allgemeine
Deutsch, a mimo
to uznaje się
je za dialekty niemieckiego
nie zaś holenderskiego,
prawda?
I tak samo jest z fryzyjskim.
Dopiero niedawno,
znaczy niedawno.
Od 40 lat ma
status języka.
Tak.
Języka lokalnego i to jest
wszystko czego ja bym sobie
nieszczęsnego,
maleńkiego przecież języka,
o bardzo niewielkim korpusie
literackim..
To jest wszystko czego ja bym
sobie dla tego nieszczęsnego,
umierającego języka życzył.
Czyli czym
jest tożsamość śląska?
Jest nie tylko odczuwaniem
związków z tym właśnie
miejscem na świecie,
ale również zanurzenie
w kulturze i w języku.
No to wszystko co już
stanowi w ogóle o tożsamości.
Ja bym
powiedział
w kulturach i w językach.
Właśnie po
to to pytanie zadałem.
Myślę, że od lat, już conajmniej od
dwustu lat, jednym z podstawowych
doświadczeń śląskości
jest
doświadczenie dwujęzyczności.
Nie znam żadnego Ślązaka,
który nie byłby przynajmniej
dwujęzyczny i kiedy się jest
od dziecka dwujęzycznym,
a czasem, na przykład jeszcze
żyje się w domu, w którym
są trzy języki.
No bo niemiecki jeszcze.
Mój dziadek z
moją prababcią rozmawiał bardzo
często po niemiecku.
I ten język też jakoś brzmiał u
nas w domu bardzo często, to
sama zmiana kodu językowego
już jest komunikatem.
I to że można
kody językowe zmieniać,
z jednego na drugi, można je
łączyć w jednym zdaniu nieomalże,
to również
wysyła jakiś sygnał.
Dla mnie na przykład
takim sygnałem, kiedy mój
dziadek zaczynał ze swoim
bratem rozmawiać po niemiecku,
to był dla mnie bajkla wtedy,
czyli dziecka,
nie wiem, dziesięcioletniego
bardzo jasny komunikat,
bardzo krótki.
Który wiedział, że jeśli się
sam nie wyniosę z pokoju to
zaraz słyszy raus,
bo to znaczy...
Jeśli oni mówią po niemiecku to
mówią o rzeczach, o których
dzieci słuchać
nie mają, prawda?
Swoje tajemnice obaj
zabrali do grobu,
a mieli ich wiele.
Pan wyniósł też niemiecki
z domu?
Ja rozumiem niemiecki, ale nie
mówię, bo się wstydzę.
Kiedy mówię po niemiecku czuję
się jak idiota,
bo kiepsko mówię po niemiecku.
Rozumiem wszystko,
ale kiepsko mówię,
więc dochodzi do
takich kuriozalnych sytuacji,
że z moimi przyjaciółmi czy
znajomymi w Niemczech
rozmawiamy też w dwóch
językach z tym, że oni mówią do
mnie po niemiecku, a ja im
odpowiadam po angielsku, bo po
angielsku czuję
się odrobinę inteligentniejszy
niż po niemiecku.
A gdyby miał Pan,
w paru zdaniach dosłownie,
sformułować komunikat
Ślązaka do
współmieszkańców tego kraju,
nie tego regionu, nie Heimatu
tylko Fatherlandu, to co
by Pan Polakom powiedział?
Przede wszystkim.
Rozumiem, że bez
niecenzuralnych słów?
Bez, a może
być z niecenzuralnymi.
Nie, żartuję oczywiście.
To mogą być
opisowe nie niecenzuralne.
Żartuję.
To jest...
To pytanie, które Pan teraz
zadał to jest problem,
który mnie nurtuje od
przynajmniej 10 lat i przez
jakiś czas wydawało mi się,
że należy tłumaczyć,
edukować, bo wydawało mi się,
że ludzie jakoś łakną wiedzy,
bo wydawało
mi się, że jeśli
że te powiedzmy milion Ślązaków
tutaj nie stanowi dla
nich żadnego zagrożenia.
Jak w tym
kuriozalnym
uzasadnieniu dlaczego, jakiś tam
ekspert MSW wydał
na temat tego, dlaczego język
śląski nie może
mieć statusu języka, bo otóż
ten ekspert się obawia,
że zagroziłby on polszczyźnie.
Jakże ten
nasz biedny, biedny,
smutny, nieszczęsny język,
języczek wręcz, że tak
powiem, miałby
zagrozić językowi, który ma
z 600 lat literackiej tradycji?
Tego nie wiem.
No ale wydawało mi się,
że jeśli jeśli tłumaczyć,
edukować i przekonywać
współobywateli Polski do tego,
że nasza odmienność może być
wartością dla Polski.
Że odmienność,
różnica nie jest zagrożeniem,
ale jakąś wartością dodaną,
że po prostu jest troszkę
ciekawiej na świecie.
Troszkę jest ciekawiej.
Troszkę jest ciekawiej
jak Pan ma swoje
austro-węgierskie...
Obsesje.
Obsesje, tudzież idiosynkrazje,
a ja mam swoje, nie?
Tak mi się wydaje,
że wtedy jest ciekawiej,
bo wtedy można
sobie wesoło pogwarzyć.
Ale co?
Groch o ścianę?
No właśnie.
Urzędnicy może swoje,
ale ludzie tu przyjeżdżają
z innych części Polski.
Ludzie, widzę zanurzają się
coraz chętniej
w tej śląskości
i dostrzegają ją.
To jest jakoś ciekawe,
że ta śląskość nagle, która ma
też bardzo dużo
złego u siebie
za uszami, my...
Wszyscy mamy.
Ja nie chce idealizować.
No na przykład
Jest w śląskości taki wątek
potwornej ksenofobii i to jest
taki wątek takiego małego,
oblężonego narodku,
który zazdrośnie
szczerze...
Zazdrośnie strzeże,
zazdrośnie strzeże przywileju
przynależności do tego
narodku nie zauważając, że nikt
wcale nie jest
zainteresowany
byciem Ślązakiem.
Tak jakby to
bycie Ślązakiem stanowiło
jakąś niezwykłą wartość.
Ile jeszcze się nasłuchałem
jako dziecko
takich długaśnych dyskusji,
w których udowadniano kto
jest bardziej śląski.
To znaczy, że nie ma
żadnej domieszki nikogo.
Żadnego gorola w
rodzinie, prawda?
Nie jedziemy do Sosnowca.
To było jakoś to było jakoś
niby z przymrużeniem oka,
a niby nie.
Ale kiedyś tak o tym
Sosnowiec na poważnie, to to
jest paskudne
i głupie, nie?
Ale to wszystkie małe
narody mają tak.
Tak.
To nie, Ślązacy nie
są tu wyjątkiem.
Oczywiście.
Tym bardziej mi się podoba,
że teraz Śląsk zdaje
się przyciągać ludzi,
którzy nie mają
z nim związków rodzinnych,
ale mieszkają tutaj, bo tu
przecież mieszka u nas,
ja już nawet nie mówię
o województwie śląskim,
ale nawet
o historycznym Śląsku, to tutaj
mieszka więcej ludzi bez
korzeni śląskich
niż Ślązaków, nie?
Ale wielu z tych ludzi jakoś
przyjmuje śląskość jako część
swojej tożsamości, wrasta w tą
tradycję i mnie to cieszy,
bo to znaczy, że być może w tym
naszym śmiesznym dziedzictwie
jest coś atrakcyjnego.
Proponuję zakończyć właśnie
tym optymistycznym akcentem,
bo jak to przez reprezentanta
małego narodu przemawia przez
Pana również wiele smutku,
ale moim skromnym zdaniem jako
człowieka
nie mieszkającego tutaj,
wszakże niedaleko,bo w Krakowie,
i często tu bywającego, śląskość
jako pewnego rodzaju stan
odmienności kulturowej
ma wielką siłę, ponieważ ja
traktuję nasz kraj w dalszym
ciągu jako Rzeczpospolitą,
czyli postrzegam ją jako
wielość w jedności.
I to jest
chyba słuszne podejście.
E pluribus unum.
Jak jest po
śląsku "Niech żyje Śląsk"?
Po śląsku właśnie się
nie wygłasza takich...
Nie?
No to ja to mogę powiedzieć.
Dziękuję Panu serdecznie.
To była
prawdziwa przyjemność.
Żałuję, że tak krótko i zdrowie
Śląska i Ślązaków.
Na zdrowie!
Zwieńczeniem naszych
dzisiejszych górnośląskich
paregrynacji
niech będzie miejsce,
dla którego specjalnie parę
razy przedsięwziąłem podróż
z Krakowa do Katowic.
Właśnie tutaj.
Dlaczego
właśnie tutaj?
Dlatego, że to miejsce prowadzą
moi przyjaciele i dlatego,
a może
przede wszystkim dlatego,
że również świetnie karmią.
Miejsce nazywa się SzapoBa,
a tworzą je Ewa
i Kornel Luczkowie.
Ewa gotuje jak młoda bogini.
Kornel jej pomaga, w kuchni też?
W kuchni mniej.
W kuchni mniej, ale poznaliśmy
się nie w kuchni.
Poznaliśmy się w teatrze
u Piotra Bikonta.
W teatrze w Badowie, a byliśmy
też dwa razy na katamaranie.
Pływaliśmy przez Dalmację.
Nigdy tego nie zapomnę.
Był jeszcze Jerry
i ten
komunikat rano.
Słuchajcie, budzę się w
Dalmacji na katamaranie,
tutaj dobiega śpiew cykad,
tutaj mewy krzyczą a chłopy do
siebie mówią tak.
Chłopy, gdzie my jesteśmy?
To było genialne.
To było absolutnie genialne.
Już wówczas z
Ewą razem gotowaliśmy, a Kornel
z Jerrym pływali pontonem po
zioła i różne ingrediencje.
No i postanowiliście
otworzyć to miejsce.
I bardzo się cieszę,
że to miejsce nie jest
tak dokładnie śląskie, w tym
sensie, że już dzisiaj
pokazywałem miejsca ze śląską
kuchnią, ale Wy
po prostu robicie nowoczesną,
europejską kuchnię.
Proszę Cię,
parę słów o tym co
mamy na stole.
To znaczy tak naprawdę
są to dania,
które uwielbiam jeść.
Więc tak sobie wymyśliłam,
że tutaj w tym miejscu te dania
właśnie podawać
naszym gościom.
Mamy tutaj crème brûlée,
czyli kuchnia francuska.
Tutaj jest ragu z kaczki.
To jest tak trochę
Włoch i trochę Francji
ze względu na to, że jest tam
jeszcze dodany demi-glace.
No nie, ale to
jest jakby Piemont,
czyli tak pomiędzy Włochami a Francją,
i tagliatelle z demi-glacem,
z ragu z kaczki.
No obłędna rzecz.
To mnie
kręci niezwykle.
Pozwolisz, że zgadnę co
to jest.
No zobaczcie Państwo,
zgadnijcie i Wy.
Popatrzcie się na tę kość.
To jest kość szpikowa, więc to
jest ossobuco, ale ossobuco
z czego?
Z jelenia.
Z jelenia, a jak
jest jeleń po śląsku?
Jeleń.
Jeszcze raz.
Jezu ten akcent, a oni się
starają mówić po polsku,
ale nie wychodzi.
Gadają cały czas,
gadają cały czas.
Nie da się
ukryć naszego akcentu.
Nie ma takiej możliwości.
A to?
Najszybciej wystygnie.
Tak, więc od
tego może zaczniemy.
No i co to jest?
To jest nowość
w naszej karcie.
Teraz taka jesienna zupa,
czyli bulion z kaczki,
z pierożkami z kaczką
i grzyby sezonowe
i tak odrobina tymianku.
Jestem łapczywy.
Doskonałe, doskonałe.
To jest tatar oczywiście.
Tak, ale z udźca wołowego.
Z udźca wołowego?
Tak, bo uważam, że z polędwicy
to nie jest nic trudnego zrobić,
a taki wybitny tatar z
udźca to jest coś naprawdę
dobrego, mam nadzieję.
Byłem tutaj parę razy.
To jest miejsce,
no po pierwsze miejsce,
które jest tym stemplem
tych
właśnie ludzi przypieczętowane.
Bo jeśli restauracja jest dobra,
to jest ona wyrazem pewnego
rodzaju filozofii właścicieli.
I Wy po prostu
lubicie nowoczesną,
europejską kuchnię.
Jest to
miejsce bezpretensjonalne,
jest to miejsce fantastyczne.
Ja mam taką propozycję.
Bierzemy teraz w dłoń
przybory do jedzenia.
Przestańmy się przejmować tym,
że nas widzą
i po prostu jedzmy.
Próbujmy.
Desery może.
A nie mówiliśmy o tym.
Co to jest?
Ciasto
czekoladowe z musem z...
O jezu jak ja kocham.
Ale to nie jest takie,
właśnie to jest takie
troszeczkę inne ciasto.
Inne to znaczy?
No musisz skosztować.
Dobra, ale to za chwilę.
To jest z musem
z mascarpone,
białej czekolady i mango.
Krem to jakby dodatek,
natomiast to ciasto jest...
No wszyscy co
je kosztują,
mówią, że jest genialnie.
Takie wyjątkowe.
Jeszcze raz muszę powtórzyć
pytanie, chopy...
kaj my som?